540_Roundup & Next Steps

이제 무엇을 해야 할까? 일반적으로 권장하는 것은 예시 프로젝트 구축이다. 
유명한 앱 복제, 본인만의 단순화된 Facebook 복제 구축 등을 연습하되 중요하지 않은 기능들은 일단 제쳐두고 선택한 앱의 일부분을 구축하는 것이다. 연습은 중요하고 이 때 가장 중요한 건 문제들을 마주하게 된다는 점이다.
몇몇 문제들이 등장할 것이다. 구축하고 싶은 것도 있을테고 계속 이어나가는 방법이나 작동 원리를 모르는 경우도 많다. 심화 내용을 더 파고들고 연구해야 한다. 구글링을 통해 문제를 스스로 해결해야 더 나은 개발자가 될 수 있다. 내부적으로 일이 작동하는 방식을 배우고 특정 문제에 접근하여 해결해보자.

Node.js에 관련된 다른 개념들도 알아보자. REST API, GraphQL API도 자세히 배우고 서버리스 기술과 서비스를 알아보자. 논리에 훨씬 더 집중하게 되며 서버 가동 개요 등등은 덜 다루게 된다. 

프론트엔드 개발도 배움으로써 React 앱 구축법을 배우는 것도 좋다. 백엔드와 프론트엔드 모두 실력을 갖춘 개발자가 될 수 있을 것이다.